Python escala poco a poco posiciones en la lista de los lenguajes de programación preferidos por los profesionales de múltiples sectores. Y de hecho, en 2019 es ya el favorito de los que se dedican a la analítica de datos y otras ciencias cuantitativas, por delante de otros lenguajes como R y SAS. Así ha quedado de manifiesto en la sexta edición de la encuesta anual de la consultora de contratación de directivos Burtch Works, realizada entre profesionales de la analítica y los datos, y cuyos datos ha recogido Information Week. En ella se han recogido 1.000 respuestas de estos profesionales a la pregunta ¿Qué prefieres utilizar, SAS, R o Python?. De ellas, el 41% han elegido Python, el 30% R y el 29% restante, SAS.

Linda Burtch, Directora general de Burtch Works, tiene muy claro por qué ha sido elegido Python este año como lenguaje de programación preferido entre ellos: «Python es un lenguaje de programación general, por lo que ofrece la capacidad de colocar modelos cuantitativos en producción con más facilidad. Esto le da ventaja sobre SAS y R. Además, Python se enseña con más frecuencia en los programas académicos cuantitativos, por lo que el talento recién titulado se está uniendo al mercado laboral ya con conocimientos de Python«.

Esto queda claro si se segmentan las respuestas por niveles de experiencia. Así, entre los recién graduados, Python ha sido el claro ganador de la encuesta. La mitad de los estudiantes recién salidos de facultades e institutos eligieron Python como su principal preferencia. Otro 45% escogió R y SAS se llevó otro 5%. Los que tienen entre 1 y 5 años de experiencia también se decantan por Python: lo prefieren un 55%, frente a un 36% que eligieron R y un 9% que optó por SAS.

Quienes atesoran de 6 a 10 años de experiencia también prefieren Python en un 47%. Un 38% eligen R y el 15% restante, SAS. Entre los profesionales que tienen de 11 a 15 años de experiencia, Python y SAS empatan con un 37% de preferencia. En este grupo, R se queda como el preferido del 26% de los que contestaron la encuesta.

Las respuestas cambiaron entre los profesionales con más experiencia. Así, entre los que tienen entre 16 y 20 años de experiencia, el 51% eligieron SAS. El 30% optó por Python y el 19% restante, por R. Entre los que cuentan con 21 o más años de experiencia, SAS es el preferido por el 54% de los que han contestado a la encuesta. Python lo eligieron el 24%, y R el 22%.

A tenor de las respuestas, todo apunta a que la tendencia a que la popularidad de Python entre los profesionales de la analítica de datos va a ir en aumento. Sobre todo a medida que los que prefieren SAS se vayan jubilando.

En cuanto a preferencias en función del sector en el que trabajan los profesionales, SAS es el preferido por los profesionales del sector de la economía en un 37% de los casos. Otro 35% prefieren Python, y un 29%, R. Para los que trabajan en campos relacionados con las ciencias sociales es R el favorito, ya que lo eligieron un 36%. Python y SAS empataron entre estos expertos, con un 32%. Eso sí, en ingeniería, informática y ciencias naturales, Python es el claro líder en cuanto a preferencia: nada menos que un 71% de profesionales de estos campos lo eligieron como el que prefieren para trabajar.

El ascenso de popularidad Python, un lenguaje de programación open source, ha sido muy rápido. Hace seis años, cuando Burtch Works comenzó a realizar esta encuesta, ni siquiera estaba entre los lenguajes por los que preguntaba. Entonces sólo lo hacía por SAS y R. Entonces, SAS quedó en primer lugar. Lo eligieron como su lenguaje preferido para trabajar más del 60% de los que contestaron a la encuesta. Con R se quedaban alrededor del 35%. Un año después, las diferencias entre las dos se habían reducido, y estaban cerca del empate, con SAS con una ligera ventaja.

Todo cambió cuando se agregó a Python a la encuesta en 2016. Desde entonces su popularidad entre los profesionales de la analítica de datos no para de subir, como ponen de manifiesto los resultados de la encuesta. Mientras, la de R y SAS ha ido descendiendo, y Python ya les ha superado.